---
title: "时空序列分析"
layout: page
date: 2019-11-13 10:00
---
# 常用的数据处理
监督学习往往需要针对样本数据进行特征和标签的划分，对于单维、多维时间序列以及时序图，其划分的方法都比较类似，具体可以分析如下几种情况：
### one to one
不论是单维、多维还是时序图，都是把t时刻的数据作为特征，t+1的数据作
为标签，随着t从序列头部到后部不断移动，由此构造出序列的特征和标签。

### one to many:
不论是单维、多维还是时序图，都是把t时刻的数据作为特征，t+K的数据作为标签，随着t从序列头部到后部不断移动，由此构造出序列的特征和标签。

### many to one:
不论是单维、多维还是时序图，都是把t-k时刻的数据作为特征，t时刻的数据作为标签，随着t从序列头部到后部不断移动，由此构造出序列的特征和标签。

### many to many:
不论是单维、多维还是时序图，都是把t-k时刻的数据作为特征，t+K的数据作为标签，随着t从序列头部到后部不断移动，由此构造出序列的特征和标签。


# 构建时间特征
抽取时间序列中的时间维度特征, 将时间维度数据分解成八个时间特征:

['hour', 'day_of_week', 'quarter', 'month', 'year', 'day_of_year', 'day_of_month', 'week_of_year']

#### demo
```python
def create_features(df, label=None):
    df['date'] = df.index # index: DatetimeIndex
    df['hour'] = df['date'].dt.hour # dt: DatetimeProperties, hour: Series
    df['day_of_week'] = df['date'].dt.dayofweek
    df['quarter'] = df['date'].dt.quarter
    df['month'] = df['date'].dt.month
    df['year'] = df['date'].dt.year
    df['day_of_year'] = df['date'].dt.dayofyear
    df['day_of_month'] = df['date'].dt.day
    df['week_of_year'] = df['date'].dt.weekofyear

    X = df[['hour', 'day_of_week', 'quarter', 'month', 'year', 'day_of_year', 'day_of_month', 'week_of_year']]
    if label:
        y = df[label]
        return X, y
    return X
```


# 评估

## 1、MSE 对比MAE，MSE可以放大预测偏差较大的值，可以比较不同预测模型的稳定性，应用场景相对多一点。
## 2、均方根误差 RMSE 因为使用的是平均误差，而平均误差对异常点较敏感，如果回归器对某个点的回归值很不合理，那么它的误差则比较大，从而会对RMSE的值有较大影响，即平均值是非鲁棒的。
改进：使用误差的分位数来代替，如中位数来代替平均数。假设100个数，最大的数再怎么改变，中位数也不会变，因此其对异常点具有鲁棒性。
平均平方差/均方误差是回归任务最常用的性能度量。

## MAPE不仅仅考虑预测值与真实值的误差，还考虑了误差与真实值之间的比例，在某些场景下，比如房价从0.5w到5w之间，0.5预测成1.0与5.0预测成4.5的差距是非常大的，在一些竞赛当中，MAPE也是常用的目标函数之一。在统计领域是一个预测准确性的衡量指标。





# 参考文献
[【时空序列分析】第七章 常用数据处理及评估](https://mp.weixin.qq.com/s/E44qI6ltRzuvRfAVr4fJkg)

